Математика — наука об отношениях между объектами, о которых ничего не известно, кроме описывающих их некоторых свойств,
— именно тех, которые в качестве аксиом положены в основание той или иной математической теории.
Исторически сложилась на основе операций подсчёта, измерения и описания формы объектов.
Математические объекты создаются путём идеализации свойств реальных или других математических объектов и записи
этих свойств на формальном языке.
Математика не относится к естественным наукам,
но широко используется в них как для точной формулировки их содержания,
так и для получения новых результатов.
Математика — фундаментальная наука, предоставляющая (общие) языковые средства другим наукам;
тем самым она выявляет их структурную взаимосвязь и способствует нахождению самых общих законов природы.
