Message Passing Interface (MPI, интерфейс передачи сообщений) — программный интерфейс (API) для передачи информации, который позволяет обмениваться сообщениями между процессами, выполняющими одну задачу. Разработан Уильямом Гроуппом, Эвином Ласком (англ.) и другими.
MPI является наиболее распространённым стандартом интерфейса обмена данными в параллельном программировании, существуют его реализации для большого числа компьютерных платформ. Используется при разработке программ для кластеров и суперкомпьютеров. Основным средством коммуникации между процессами в MPI является передача сообщений друг другу.
Стандартизацией MPI занимается MPI Forum. В стандарте MPI описан интерфейс передачи сообщений, который должен поддерживаться как на платформе, так и в приложениях пользователя. В настоящее время существует большое количество бесплатных и коммерческих реализаций MPI. Существуют реализации для языков Фортран 77/90, Java, Си и Си++.
В первую очередь MPI ориентирован на системы с распределенной памятью, то есть когда затраты на передачу данных велики, в то время как OpenMP ориентирован на системы с общей памятью (многоядерные с общим кешем). Обе технологии могут использоваться совместно, чтобы оптимально использовать в кластере многоядерные системы.
Содержание
1	Стандарты MPI
2	Функционирование интерфейса
3	Пример программы
4	Реализации MPI
5	См. также
6	Ссылки
7	См. также
Стандарты MPI
Первая версия MPI разрабатывалась в 1993—1994 году, и MPI 1 вышла в 1994.
Большинство современных реализаций MPI поддерживают версию 1.1. Стандарт MPI версии 2.0 поддерживается большинством современных реализаций, однако некоторые функции могут быть реализованы не до конца.
В MPI 1.1 (опубликован 12 июня 1995 года, первая реализация появилась в 2002 году) поддерживаются следующие функции:
передача и получение сообщений между отдельными процессами;
коллективные взаимодействия процессов;
взаимодействия в группах процессов;
реализация топологий процессов;
В MPI 2.0 (опубликован 18 июля 1997 года) дополнительно поддерживаются следующие функции:
динамическое порождение процессов и управление процессами;
односторонние коммуникации (Get/Put);
параллельный ввод и вывод;
расширенные коллективные операции (процессы могут выполнять коллективные операции не только внутри одного коммуникатора, но и в рамках нескольких коммуникаторов).
Версия MPI 2.1 вышла в начале сентября 2008 года.
Версия MPI 2.2 вышла 4 сентября 2009 года.
Версия MPI 3.0 вышла 21 сентября 2012 года.
Функционирование интерфейса
Базовым механизмом связи между MPI процессами является передача и приём сообщений. Сообщение несёт в себе передаваемые данные и информацию, позволяющую принимающей стороне осуществлять их выборочный приём:
отправитель — ранг (номер в группе) отправителя сообщения;
получатель — ранг получателя;
признак — может использоваться для разделения различных видов сообщений;
коммуникатор — код группы процессов.
Операции приёма и передачи могут быть блокирующимися и неблокирующимися. Для неблокирующихся операций определены функции проверки готовности и ожидания выполнения операции
Другим способом связи является удалённый доступ к памяти (RMA), позволяющий читать и изменять область памяти удалённого процесса. Локальный процесс может переносить область памяти удалённого процесса (внутри указанного процессами окна) в свою память и обратно, а также комбинировать данные, передаваемые в удалённый процесс с имеющимися в его памяти данными (например, путём суммирования).
Все операции удалённого доступа к памяти не блокирующиеся, однако, до и после их выполнения необходимо вызывать блокирующиеся функции синхронизации.